### 운영체제란 
운영체제 : 하드웨어를 관리하고, 응용 프로그램과 소프트웨어 사이의 인터페이스 역할을 하며, 시스템의 동작을 제어하는 시스템 소프트웨어
- 운영체제는 시스템의 동작과 자원을 관리하는 소프트웨어이다.
(시스템의 역할 구분에 따라 운영체제의 역할이 다를 수 있다)
- 운영체제의 역할
  - 프로세스 관리
    - 프로세스, 스레드
    - 스케쥴링
    - 동기화
    - IPC 통신
  - 저장장치 관리
    - 메모리 관리
    - 가상 메모리
    - 파일 시스템
  - 네트워킹
    - TCP/IP
    - 기타 프로토콜
  - 사용자 관리
    - 계정 관리
    - 접근권한 관리
  - 디바이스 드라이버
    - 순차접근 장치
    - 임의접근 장치
    - 네트워크 장치
#### 프로세스 관리
운영체제에서 작동하는 응용 프로그램을 관리한다. <br>
중앙 처리장치(CPU)가 점유해야 할 프로세스를 관리하고 실제로 CPU에 프로세스를 할당하며 공유 자원 접근과 통신 문제를 관리한다.

#### 저장장치 관리
- 1차 저장장치
  - 프로세스에 할당하는 메모리 영역의 할당과 해제
  - 메모리 간의 침범 방지
  - 메인 메모리의 효율적인 관리를 위한 가상 메모리 기능
- 2차 저장장치
  - 파일 형식의 데이터 저장
  - ssd, hdd 등에 파일 형식의 데이터 저장하여 관리하는 파일 시스템을 os에서 관리
  - FAT, NTFS, EXT2, JFS, XFS 등의 파일 시스템

#### 네트워킹
TCP/IP 기반의 인터넷에 연결하거나, 기타 네트워크 프로토콜을 os에서 지원하여야 네트워크 사용이 가능.

#### 사용자 관리
여러 사용자가 하나의 PC를 사용하는 환경 지원. 사용자별 시스템 자원이나 파일에 대한 접근권한과 보안 이슈 지원.

#### 디바이스 드라이버
운영체제는 시스템의 자원, 하드웨어를 관리한다. 시스템에는 여러 하드웨어가 존재하는데, <br> 
이를 운영체제에서 인식하고 관리하게 만들어 응용 프로그램에서 이를 사용할 수 있게 만들어야 한다. <br> 
따라서, 운영체제 안에 하드웨어를 추상화해 주는 계층이 필요하고, 이를 디바이스 드라이버라고 한다. 이러한 수 많은 디바이스 드라이버를 지원하고 관리하는 기능을 한다.


### 프로세스 & 스레드

#### 프로세스
프로그램 : 어떤 작업을 위해 실행할 수 있는 파일, 명령문 집합체
프로세스
- 컴퓨터에서 연속적으로 실행되고 있는 컴퓨터 프로그램
- 메모리에 올라와 실행되고 있는 프로그램의 인스턴스
- 운영체제로부터 시스템 자원을 할당받는 작업의 단위
  - 할당된 자원의 예
    - CPU 시간
    - 운영되기 위해 필요한 독립된 주소 공간
      - 다른 프로세스의 변수나 자료구조에 접근 불가
      - 접근 필요 시 IPC 통신 : 파이프, 파일, 소켓 등 이용
    - Code, Data, Stack, Heap의 구조로 되어 있는 독립된 메모리 영역
- 실행된 프로그램
#### 스레드
스레드
- 프로세스 내에서 실행되는 여러 흐름의 단위
- 프로세의 특정한 수행 경로
- 프로세스가 할당받은 자원을 이용하는 실행의 단위
- 각각의 스레드는 별도의 레지스터와 스택을 갖고 있지만, 힙 메모리는 서로 읽고 쓸 수 있다.
자바 스레드
- JVM이 운영체제의 역할을 한다.
- 자바에는 프로세스가 존재하지 않고 스레드만 존재
- JVM에 의해 전적으로 스케쥴링되는 실행 단위 코드 블록
  - > 블록 : 한 문단처럼 보이는 코드의 한 부분, 중괄호로 묶여 있는 경우가 많다.
- JVM이 관리하는 스레드 관련 항목
  - 스레드의 개수
  - 스레드로 실행되는 프로그램 코드의 메모리 위치
  - 스레드의 상태
  - 스레드의 우선순위

#### 멀티 프로세스
- 예시 : 멜론으로 음악을 들으면서 웹 서핑을 하는 경우
- 멜론 프로세스와 크롬 프로세스가 각각의 독립적인 cpu 및 메모리 자원을 할당받음
- 두 프로세스가 병렬로 실행
  - 병렬로 실행하는 데 왜 context switching 발생하지????
    > Context Switching : CPU가 한 개의 task(스레드 or 프로세스)를 실행하고 있는 상태에서 Interrupt 요청에 의해 다른 task로 실행이 전환되는 과정 <br>
    > 에서 기존의 task 상태 및 register 값들에 대한 정보 (Context)를 저장하고 새로운 task의 Context 정보로 교체하는 작업 <br>
    > Context : CPU가 다루는 task에 대한 정보, 대부분 register에 저장하며 PCB로 관리 <br>
    > 프로세스는 os에 의해 PCB가 스케쥴링되고, 스레드는 프로세스 내부의 TCB(Task CB)라는 내부 구조를 통해 관리 <br>
    - 의문 해결? : 코어의 개수보다 프로세스 개수 많으면 필요할듯?
    - 오베허드 큼 : 프로세스 간 공유하는 메모리가 없어 캐시 메모리 초기화 후 다시 캐시 정보를 불러오는 등의 무거운 작업 매번 해 줘야 되기 때문
- 하기 때문에 서로 영향을 미치지 않음
  - 통신을 하지 않고서는 서로의 데이터에 접근 불가

장점 : 안전성(메모리 침범 문제를 os차원에서 해결) <br>
단점 : 각각 독립된 메모리 영역을 갖고 있어, 작업량 많을수록 오버헤드 발생. Context Switching으로 인한 성능 저하

#### 멀티 스레드

- 예시 : 카톡에서 파일전송을 하면서 메시지전송
- 두 스레드가 같은 heap, data 등 영역을 공유

장점 : 독립적인 프로세스에 비해 공유 메모리만큼의 시간, 자원 손실이 감소. 전역 변수와 정적 변수에 대한 자료 공유 가능. <br>
단점 : 안전성 문제. 한 스레드에서 예외 발생하거나 데이터 공간이 망가지면 모든 스레드에 영향
- critical section 기법을 통해 대비
> 하나의 스레드가 공유 데이터 값을 변경하는 시점에 다른 스레드가 그 값을 읽으려할 때 발생하는 문제 해결하기 위한 동기화 과정. <br>
> ```상호 배제, 진행, 한정된 대기 충족해야 함```

#### 자바의 스레드 스케쥴링
```자바의 스레드 스케줄링은 우선순위(Priority) 방식과 순환 할당(Round-Robin) 방식을 사용 - from (https://webcoding-start.tistory.com/62) ```
- 우선순위(Priority) 방식 : 우선순위가 높은 스레드가 실행 상태를 더 많이 가지도록 스케쥴링
  - 스레드 객체에 우선순위 번호를 부여할 수 있기 때문에 개발자가 코드로 제어 가능 : 1 ~ 10
  - 모든 스레드들은 기본적으로 5의 우선순위를 할당받습니다. 우선순위를 변경하고 싶다면 Thread 클래스가 제공하는 setPriority() 메소드를 이용
- 순환 할당(Round-Robin) 방식
  - 자바 가상 머신에 의해서 정해지기 때문에 코드로 제어할 수 없습니다.
